मेरे मित्र, आज के इंटरनेट पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
क्या कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
यह बात है।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो ये इंटरनेट क्या है जो आपकी आंटी से लेकर हर कोई इस्तेमाल करता है?
आपके बैंक मैनेजर किस बारे में बात करते हैं?
इसे एक अकेली चीज़ के रूप में न समझें, बल्कि नेटवर्कों के एक विशाल विश्वव्यापी नेटवर्क के रूप में सोचें।
यह लाखों निजी, सार्वजनिक, शैक्षणिक और व्यावसायिक नेटवर्कों का एक संयुक्त उद्यम है
सब कुछ उलझा हुआ है, फैंसी ऑप्टिकल केबल से लेकर वाईफाई तक हर चीज से जुड़ा हुआ है
यह वह संकेत है जिसका उपयोग आप संभवतः अभी कर रहे हैं।
मूलतः, इंटरनेट का काम सरल है।
दुनिया भर के कंप्यूटरों को एक दूसरे से बात करने और जानकारी साझा करने दें।
यह जादू कैसे करता है?
यह आपके डेटा को, जैसे कि बिल्ली के वीडियो को, छोटे-छोटे टुकड़ों में तोड़ देता है, जिन्हें पैकेट कहते हैं।
ये पैकेट छोटे साहसी लोगों की तरह हैं, जिनमें से प्रत्येक स्वतंत्र रूप से यात्रा कर रहा है
नेटवर्क जंगल के पार, और फिर चमत्कारिक ढंग से पुनः एकत्रित होना
गंतव्य पर सही क्रम.
यह पूरा सर्कस मुख्यतः नियमों या प्रोटोकॉल द्वारा प्रबंधित होता है।
टीसीपी आईपी, प्रत्येक डिवाइस, आपका फोन, आपका लैपटॉप, का एक विशिष्ट आईपी पता होता है, जो
यह उसके पोस्टल कोड की तरह है, यह सुनिश्चित करता है कि डेटा पैकेट खो न जाएं और
अपने पड़ोसी के घर पर समाप्त करें हमारे जीवन को आसान बनाने के लिए, डोमेन नाम
सिस्टम या DNS एक फ़ोन बुक की तरह काम करता है, जो google.com जैसे आसान नामों का अनुवाद करता है
उन भारी आईपी पते में।
और विश्वव्यापी वेब, www, यह सिर्फ एक सेवा है, एक प्रणाली है
इंटरनेट हाईवे के शीर्ष पर चलने वाले परस्पर जुड़े दस्तावेजों का संग्रह।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, बैंकिंग सरणी जैसी चीज़ के लिए यह क्यों महत्वपूर्ण है?
यह मौलिक है.
इंटरनेट आधुनिक वित्त की रीढ़ है।
यह बैंकों को अपनी सभी डिजिटल सेवाएं प्रदान करने और डेटा को सुरक्षित रखने में सक्षम बनाता है।
ऑनलाइन बैंकिंग, यानी इंटरनेट, आपको सुरक्षित रूप से बैंकिंग करने की सुविधा देता है
अपने सोफे से अपने पैसे का प्रबंधन करें।
यह ईमेल और वीडियो कॉल के माध्यम से ग्राहकों के साथ त्वरित संचार को सक्षम बनाता है,
इसलिए अब लंबी कतारों में इंतजार नहीं करना पड़ेगा।
वित्तीय पेशेवरों को बाज़ार समाचारों तक तत्काल पहुँच प्राप्त होती है
और अद्यतन, जो महत्वपूर्ण है।
यह चैट बॉट्स और वर्चुअल के साथ ऑनलाइन ग्राहक सहायता को सशक्त बनाता है
आपके प्रश्नों का उत्तर देने में सहायता.
2:00 पूर्वाह्न और बैंक के अपने परिचालन के लिए, क्लाउड स्टोरेज, सुरक्षित डेटा महत्वपूर्ण है
स्थानांतरण, और मजबूत बैकअप बनाना।
यह सभी तक त्वरित पहुंच प्रदान करके विनियामक अनुपालन में भी मदद करता है
आवश्यक दिशानिर्देश और रिपोर्टिंग उपकरण।
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
ठीक है, चलिए आपकी परीक्षा की रणनीति पर आते हैं।
इस विषय पर प्रश्न आपको धोखा देने के लिए नहीं हैं।
वे बस कुछ पूर्वानुमानित शैलियों में आते हैं।
लगभग 30% मामलों में आपको बुनियादी परिभाषाओं और अवधारणाओं पर प्रश्न देखने को मिलेंगे।
ये परीक्षण, यदि आप इंटरनेट, www ब्राउज़र, आदि जैसे मौलिक शब्दों को जानते हैं।
इसके बाद लगभग 25% आवृत्ति के साथ संक्षिप्त नाम और पूर्ण रूप आते हैं।
उन्हें चीजों का पूर्ण रूप पूछना पसंद है जैसे
HTTPFTPURL और TCP, आईपी.
अगला प्रश्न प्रोटोकॉल और उनके कार्यों पर होगा, जिसकी संभावना 20% है।
आपसे SMTP जैसे प्रोटोकॉल को उसके कार्य से मेल करने के लिए कहा जा रहा है, जो कि ईमेल भेजना है।
अनुप्रयोगों और सेवाओं से संबंधित प्रश्न लगभग 15% होते हैं
इस दौरान, इंटरनेट का उपयोग किस प्रकार किया जाता है, इस पर ध्यान केंद्रित किया गया, विशेष रूप से बैंकिंग में।
अंत में, सुरक्षा और खतरों के लिए 10% हिस्सा है, जो बुनियादी सुरक्षा को कवर करता है।
फ़िशिंग और फ़ायरवॉल जैसी अवधारणाएँ।
सूत्र और तरकीबें.
सबसे अच्छी बात यह है कि इसमें कोई गणित नहीं है।
यहां सभी तरकीबें स्मार्ट याददाश्त के बारे में हैं।
संक्षिप्त शब्दों के लिए, HTTP में एसोसिएशन का उपयोग करें, हाइपरटेक्स्ट के लिए एज, ट्रांसफर के लिए T,
प्रोटोकॉल के लिए P, प्रोटोकॉल के लिए सरल, उन्हें सीधे उनके मुख्य कार्य से जोड़ें।
बस याद रखें कि FTP फ़ाइल स्थानांतरण के लिए है।
यह बहुत सीधा है.
इसके अलावा, शब्दों को प्रोटोकॉल या जैसे समूहों में मानसिक रूप से वर्गीकृत करने का प्रयास करें
आपके मस्तिष्क को तेजी से याद करने के लिए जानकारी को व्यवस्थित करने में मदद करने वाले अनुप्रयोग।
इन प्रश्नों से निपटने के लिए समाधान के तरीके।
परिभाषाओं और संक्षिप्त रूपों के लिए इन विधियों का उपयोग करें।
यह आपकी स्मृति से सीधे स्मरण करने के बारे में है।
यदि कोई प्रश्न प्रोटोकॉल के कार्य के बारे में पूछता है, तो आप अक्सर यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं
इसे इसके नाम या सामान्य उपयोग से अलग कर दें।
जब वास्तविक दुनिया के परिदृश्य का सामना करना पड़े, तो स्थिति को सबसे अधिक संभावित परिदृश्य से जोड़ें।
प्रासंगिक इंटरनेट सेवा और उन्मूलन की क्लासिक विधि को कभी न भूलें।
बहुविकल्पीय प्रश्नों में, स्पष्ट रूप से गलत उत्तरों से छुटकारा पाएं
सबसे पहले अपने विकल्पों को सीमित करें।
अंत में, अनुप्रयोग-आधारित प्रश्नों के लिए, संदर्भ को समझना
सही अवधारणा को लागू करने के लिए यह महत्वपूर्ण है।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीक कुछ चतुर शॉर्टकट चाहते हैं।
सभी महत्वपूर्ण संक्षिप्ताक्षरों और प्रमुख शब्दों के लिए एक फ्लैशकार्ड प्रणाली बनाएं।
एक त्वरित दैनिक समीक्षा चमत्कार करती है या एक मानसिक नक्शा बनाएं, इंटरनेट को इसमें डालें
केंद्र से प्रोटोकॉल, सेवाएं, सुरक्षा आदि तक विस्तार होगा।
यह दृश्यात्मक रूप से सभी अवधारणाओं को जोड़ता है।
कंप्यूटर योग्यता पर मॉक प्रश्नों के साथ नियमित रूप से अभ्यास करें
पैटर्न के साथ सहज हो जाओ.
और एक अच्छी तकनीक यह है कि प्रश्न में कीवर्ड पर ध्यान केंद्रित किया जाए।
यदि आप ईमेल भेजते हुए देखते हैं, तो आपका मस्तिष्क तुरंत चिल्ला उठेगा।
एसएमटीपी.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब, आइए सामान्य जाल पर चर्चा करें।
ऐसा मित्र न बनें जो इंटरनेट को विश्वव्यापी वेब समझने में भ्रमित हो।
वेब इंटरनेट पर एक सेवा है।
इंटरनेट सम्पूर्ण बुनियादी ढांचा है।
एक और क्लासिक मिश्रण आईपी पता बनाम यूआरएल है।
आईपी ​​संख्यात्मक पता है।
यूआरएल एक मानव अनुकूल नाम है, जैसे कि एक वेबसाइट लिंक।
लोग अक्सर प्रोटोकॉल कार्यों को भी गलत तरीके से पहचान लेते हैं, जैसे कि भ्रमित करना।
वह जो.
इसे प्राप्त करने के लिए ईमेल भेजना।
फ़िशिंग या मैलवेयर जैसी सुरक्षा शर्तों को नज़रअंदाज़ करना एक बड़ी गलती है
बैंकिंग के संदर्भ में.
ये अत्यंत महत्वपूर्ण हैं और कृपया पुरानी जानकारी का उपयोग करने से बचें।
तकनीकी दुनिया तेजी से आगे बढ़ती है।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
तो एक त्वरित सारांश।
यह क्या है?
परस्पर जुड़े कंप्यूटरों का एक विशाल वैश्विक नेटवर्क।
यह विश्वव्यापी संचार को सक्षम करने के लिए क्यों मौजूद है?
डिजिटल सेवाओं तक पहुंच?
हम जो भी ऑनलाइन कार्य करते हैं, उसमें इसका लगातार उपयोग होता है।
कहाँ है?
हमारे सभी उपकरणों पर वैश्विक स्तर पर सुलभ।
इसका उपयोग कौन करता है?
मूलतः हर कोई.
व्यक्ति, व्यवसाय और सरकारें।
और यह सब कैसे काम करता है?
मानक नियमों के एक सेट के माध्यम से।
टीसीपी आईपी जैसे प्रोटोकॉल यह प्रबंधित करते हैं कि डेटा कैसे इधर-उधर जाता है
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
आइये इसे क्रियान्वित होते हुए देखें।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
HTTPA प्रोटोकॉल का पूर्ण रूप क्या है जो व्यापक रूप से डेटा संचारित करने के लिए उपयोग किया जाता है?
इंटरनेट पर वेब पेज?
एक हाइपर टेक्स्ट ट्रांसफर प्रोटोकॉल.
बी, उच्च स्थानांतरण प्रकार प्रोटोकॉल.
सी हाइपरलिंक, पाठ संचरण कार्यक्रम.
डी, होम टेक्स्ट ट्रांसफर प्रोग्राम।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम यह समझना है कि प्रश्न में सम्पूर्ण जानकारी मांगी गई है।
संक्षिप्त नाम, HTTP का रूप।
यह वेब के लिए एक बहुत ही सामान्य और मौलिक प्रोटोकॉल है।
दूसरा चरण है अपनी स्मृति से पूर्ण रूप को याद करना।
HTTP का अर्थ हाइपरटेक्स्ट ट्रांसफर प्रोटोकॉल है।
तीसरा चरण इसकी तुलना दिए गए विकल्पों से करना है।
विकल्प A एकदम सही मेल है।
अन्य स्पष्टतः ग़लत हैं।
तो चरण चार सही विकल्प का चयन करना है, एक प्रश्न का उत्तर देना है
हाइपरटेक्स्ट परहस्त शिष्टाचार।
उदाहरण दो प्रश्न.
निम्नलिखित में से कौन सा प्रोटोकॉल मुख्य रूप से संदेश भेजने के लिए उपयोग किया जाता है?
इंटरनेट पर ईमेल?
AFTPBHTTPCSMTPDDNS प्रश्न को समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
सबसे पहले, प्रश्न का विश्लेषण करें।
यह विशेष रूप से ईमेल भेजने के लिए प्रयुक्त प्रोटोकॉल के बारे में पूछता है।
दूसरा, सूचीबद्ध प्रोटोकॉल के कार्यों को याद करें।
एफटीपी फ़ाइल स्थानांतरण के लिए है।
HTTP वेबपेजों के लिए है, SMTP या सिंपल मेल ट्रांसफर प्रोटोकॉल ईमेल भेजने के लिए है।
DNS डोमेन नामों का अनुवाद करने के लिए है।
तीसरा, आप फ़ंक्शन को प्रोटोकॉल से मिलाते हैं।
मेल भेजने के लिए SMTP का प्रयोग किया जाता है।
इसलिए, चौथा चरण सही विकल्प चुनना है।
बैंकिंग के संदर्भ में CSMTP उदाहरण तीन प्रश्न का उत्तर दें।
इंटरनेट मुख्यतः NEFT जैसी सेवाओं को कैसे सुगम बनाता है?
और आरटीजीएसए को भौतिक नकद लेनदेन बिंदु प्रदान करके।
बी, वास्तविक समय इलेक्ट्रॉनिक फंड ट्रांसफर को सक्षम करके।
सी., ग्राहकों को भौतिक बैंक शाखाएं खोलने की अनुमति देकर।
डी. भौतिक बैंक स्टेटमेंट प्रिंट करके।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें सबसे पहले, शब्दों को समझें।
एनईएफटी और आरटीजीएस इलेक्ट्रॉनिक फंड ट्रांसफर सिस्टम हैं।
दूसरा, इसे इंटरनेट के कार्य से जोड़ें।
इंटरनेट वह नेटवर्क है जो बैंकों को इन इलेक्ट्रॉनिक लेनदेन को संसाधित करने की सुविधा देता है।
लेनदेन सुरक्षित और तुरंत करें।
तीसरा, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
भौतिक नकद केन्द्र NEFDRT GS के विपरीत हैं।
इलेक्ट्रॉनिक स्थानान्तरण को सक्षम बनाना इंटरनेट की भूमिका को पूरी तरह से वर्णित करता है।
शाखाएं खोलना और विवरण छापना यहां प्राथमिक कार्य नहीं है।
तो अंतिम चरण सबसे सटीक विकल्प का चयन करना है, सक्षम करके उत्तर बी चुनें
वास्तविक समय इलेक्ट्रॉनिक निधि स्थानान्तरण।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.